---
title: '張公禮-龍藏寺碑'
tags: ['碑刻', '楷書']
order: 7
---

# 張公禮-龍藏寺碑
* 隋碑第一
* 褚逐良的[孟法師碑](./褚遂良-孟法師碑)碑和[雁塔聖教序](./褚遂良-雁塔聖教序)和此碑有近似之處

## 特色
* 筆劃勁挺有力，用筆勁健沉著，許多字是以露鋒書寫。
* 撇捺和轉折處還保有些許隸意。
* 有些字的橫畫還保有蠶頭雁尾，或有雁尾而無蠶頭。
* 結構方正端嚴。

## 原文
竊以空王之道，離諸名相；大人之法，非有去來。斯故將喻師子，明自在如無畏。取譬金剛，信畢竟而不毀。是知涅槃路遠解脫源深，隔愛慾之長河，間生死之大海。無船求渡，既似龜毛：無翅願飛，還同兔角。故以五通八解，名教攸生；二諦□乘，法門斯起。檢麤攝細，良資汲引之風；挽滿陷深，雅得修行之致。若論乾闥之城皆妄，芭蕉之樹盡空；應化詎真，權假寧實。釋迦文非說□之□；須菩提豈證果之人。然則習因之指安歸，求道之趣奚向？如幻如夢，誰其受苦；如影如響；誰其得福？是故維摩詰具諸佛智，燈□之坐斯來；舍利弗盡其神通，天女之花不去。故知業行有優劣，福報有輕重。若至凡夫之與聖人，天堂之與地獄，詳其是非得失，安可同日而論哉!往者四魔毀聖，六師謗法，拔髮翹足，變象吞麻。李園之內，結其惡黨；竹林之下，亡其善聚。護戒比丘，翻同雹草；持律□□，□等霜蓮。慧殿仙宮，寂寥安在；珠臺銀閣，荒涼無處。離離綴彩，寧勞周客；含含奏曲，詎假殷人。我大隋乘禦金輪，冕旒玉藻，上應帝命，下順民心。飛行而建鴻名，揖讓而升大寶。匪結農軒之陣，誰侚湯武之師？稱臣妾者遍於十方，弗遇蚩尤之亂；執玉帛者盡於萬國，無陷防風之禍。斯乃天啟至聖，大造區域，垂衣化俗，負扆字民。昧旦紫宮，終朝青殿；道高羲燧，德盛虞唐。五福咸臻，噓墚吋壞蛥n出月，搖萐含風。沉璧觀書，龍負握河之紀；功成治定，神奉益地之圖。於是東暨西漸，南徂北邁。隆禮言治，至樂雲和。感天地而動鬼神，辯尊卑而明貴賤。而尚勞已亡倦，求衣靡息。豈非攸攸黔首，垢障未除；擾擾蒼生，蓋纏仍擁。所以金編寶字，玉牒綸言；滿封盈函，雲飛雨散。慈愛之旨，形於翰墨；哀慇之情，發於衿抱。日月所照，咸賴陶甄；陰陽所生，皆蒙鞠養。故能津濟率土，救護溥天；協獎愚迷，扶導聾瞽。澍茲法雨，使潤道牙；燒此戒香，令薰佛慧。修第壹之果，建最勝之幢；拯既滅之文，匡以墜之典。忍辱之鎧，滿於清都；微妙之臺，充於赤縣。豈直道安羅什，有寄弘通；故亦迦葉目連，聖僧斯在。龍藏寺者，其地蓋近於燕南。昔伯珪取其謠言□□，□水母恤；往而得寶，窺代常山。世祖南旋，至高邑而踐祚；靈王北出，登望臺而臨海。青山斂霧，淥水揚波，路款晉而適秦，途通□而指衛。□□之落，矩步非遙；平原之樓，規行詎遠。尋泒避世，彼亦河人；幽閑博敞，良為福地。太師上柱國大威公之世子，使持節左武衛將軍，上開府儀同三司、恆州諸軍事、恆州刺史、鄂國公、金城王孝伶，世業重於金張，器識逾於許郭。軍府號為飛將，朝廷稱為虎臣。領袖諸□，冠冕羣儁，探賾索隱，應變知機。著義尚訓御之懃，立勳功事勞之績。廊廟推其偉器，柱石揖其大材。自馳傳蒞蕃，建旟作牧；招懷□逸，蠲復逃亡。遠視廣聽，賈琮之按冀部；賞善戮惡，徐邈之處涼州。異軫齊奔，古今一致。下車未幾，善政斯歸；瞻彼伽藍，事草創。□奉勅勸獎，州內士庶，壹萬人等，共廣福田。公爰啓至眨尼閌皇┯夥罡牽吹炔冀稹＝吆謁~，罄赤岸之玉。結瑠璃之寶綱，飾纓絡之珍臺。於是靈剎霞舒，寶坊雲構，崢嶸膠葛，穹隆謫詭。九重壹柱之殿，三休七寶之宮。彫梁刻桷之奇，圖雲畫藻之異。□銀成地，有類悉覺之談；黃金鏤楯，非關句踐之獻。其內閑房靜室，陰牖陽窗；圓井垂蓮，方疎度日。曜明璫於朱戶，殖芳卉於紫墀。□暎金沙，似遊安養之國；薝隱天樹，疑入歡喜之園。夜漏將竭，聽鳴鐘於寺內；曉相既分，見承露於雲表。不求床坐，來會之瀉螒n；□然飲食，持闃畟H奚念。粵以開皇六年，歲次鶉火，莊嚴粗就。庶使皇隋寶祚，與天長而地久，種覺花臺，將神護而鬼衛。乃為詞曰：多羅秘藏，毗尼覺道。斯文不滅，憑於大造。誰薰種智，誰懷煩惚。猗歟我皇，實弘三寶。慧燈翻照，法炬還明。菩提果殖，救護心生。香樓並構，貝塔俱營。充遍世界，彌滿國城。憬彼大林，當途向術。於穆州後，仁風遐拂。金粟施僧，珠纓奉佛。結瑤葺宇，搆瓊起室。鳳□槩日，虹梁入雲。電飛窗戶，雷驚橑棼。綺喚痃U，縹壁椒薰。綈鍋y色，丹素成文。髣髴雪宮，依悕月殿。明室結幌，幽堂啓扇。臥虎未窺，跧龍誰見。帶風蕭瑟，含煙蒽蒨。西臨天井，北拒吾臺。川谷苞異，山林育材。蘇秦說反，樂毅奔來。鄒魯愧俗，汝穎慙能。惟此大城，環異所踐。疎鍾嚮度，層磐露泫。八聖四禪，五通七辯。戒香恆馥，法輪常轉。開皇六年十二月五日題寫。齊開府長兼行參軍九門張公禮之