---
title: '智永-真草千字文'
tags: ['智永', '墨跡', '楷書', '草書']
order: 7
---
# 智永-真草千字文
* [字帖連結](https://digitalarchive.npm.gov.tw/Painting/Content?pid=1932&Dept=P)

## 特色
* 真書的部分已全沒有隸書的筆意
* 運用側鋒多，起收筆均鋒芒畢露，卻柔中有骨
* 結構嚴密中兼具疏朗。

## 原文
天地玄黃，宇宙洪荒[^1]。日月盈昃，辰宿列張[^2]。

寒來暑往，秋收冬藏[^3]。閏餘成歲，律呂調陽[^4]。雲騰致雨，露結爲霜[^5]。

金生麗水，玉出崑岡[^6]。劍號巨闕，珠稱夜光[^7]。果珍李柰，菜重芥薑[^8]。海鹹河淡，鱗潛羽翔[^9]。

龍師火帝，鳥官人皇[^10]。始制文字，乃服衣裳[^11]。推位讓國，有虞陶唐[^12]。弔民伐罪，周發殷湯[^13]。坐朝問道，垂拱平章[^14]。愛育黎首，臣伏戎羌[^15]。遐邇壹體，率賓歸王[^16]。鳴鳳在樹，白駒食場[^17]。化被草木，賴及萬方[^18]。

蓋此身髮，四大五常[^19]。恭惟鞠養，豈敢毀傷[。女慕貞絜，男效才良[^21]。知過必改，得能莫忘[^22]。罔談彼短，靡恃己長[^23]。信使可覆，器欲難量[^24]。墨悲絲染，詩讚羔羊[^25]。景行維賢，克念作聖[^26]。德建名立，形端表正[^27]。空谷傳聲，虛堂習聽[^28]。禍因惡積，福緣善慶[^29]。尺璧非寶，寸陰是競[^30]。

資父事君，曰嚴與敬[^31]。孝當竭力，忠則盡命[^32]。臨深履薄，夙興溫清[^33]。似蘭斯馨，如松之盛[^34]。川流不息，淵澄取映[^35]。容止若思，言辭安定[^36]。篤初誠美，慎終宜令[^37]。榮業所基，籍甚無竟[^38]。學優登仕，攝職從政[^39]。存以甘棠，去而益詠[^40]。

樂殊貴賤，禮別尊卑[^41]。上和下睦，夫唱婦隨[^42]。外受傅訓，入奉母儀[^43]。諸姑伯叔，猶子比兒[^44]。孔懷兄弟，同氣連枝[^45]。交友投分，切磨箴規[^46]。

仁慈隱惻，造次弗離[^47]。節義廉退，顛沛匪虧[^48]。性靜情逸，心動神疲[^49]。守眞志滿，逐物意移[^50]。堅持雅操，好爵自縻[^51]。

都邑華夏，東西二京[^52]。背邙面洛，浮渭據涇[^53]。宮殿盤鬱，樓觀飛驚[^54]。圖寫禽獸，畫彩仙靈[^55]。丙舍傍啟，甲帳對楹[^56]。肆筵設席，鼓瑟吹笙[^57]。升階納陛，弁轉疑星[^58]。右通廣內，左達承明[^59]。
既集墳典，亦聚群英[^60]。杜稾鍾隸，漆書壁經[^61]。

府羅將相，路俠槐卿[^62]。戶封八縣，家給千兵[^63]。高冠陪輦，驅轂振纓[^64]。世祿侈富，車駕肥輕[^65]。策功茂實，勒碑刻銘[^66]。磻溪伊尹，佐時阿衡[^67]。奄宅曲阜，微旦孰營[^68]。桓公匡合，濟弱扶傾[^69]。綺迴漢惠，說感武丁[^70]。俊乂密勿，多士寔寧[^71]。晉楚更霸，趙魏困橫[^72]。假途滅虢，踐土會盟[^73]。何遵約法，韓弊煩刑[^74]。起翦頗牧，用軍最精[^75]。宣威沙漠，馳譽丹青[^76]。

九州禹跡，百郡秦并[^77]。嶽宗恆岱，禪主云亭[^78]。雁門紫塞，雞田赤城[^79]。昆池碣石，鉅野洞庭[^80]。曠遠緜邈，巖岫杳冥[^81]。

治本於農，務茲稼穡[^82]。俶載南畝，我藝黍稷[^83]。稅熟貢新，勸賞黜陟[^84]。

孟軻敦素，史魚秉直[^85]。庶幾中庸，勞謙謹敕[^86]。聆音察理，鑑貌辨色[^87]。貽厥嘉猷，勉其祗植[^88]。省躬譏誡，寵增抗極[^89]。殆辱近恥，林皋幸即[^90]。兩疏見機，解組誰逼[^91]。索居閒處，沈默寂寥[^92]。求古尋論，散慮逍遙[^93]。欣奏累遣，慼謝歡招[^94]。

渠荷的歷，園莽抽條[^95]。枇杷晚翠，梧桐早凋[^96]。陳根委翳，落葉飄颻[^97]。游鵾獨運，凌摩絳霄[^98]。

耽讀翫市，寓目囊箱[^99]。易輶攸畏，屬耳垣牆[^100]。具膳餐飯，適口充腸[^101]。飽飫烹宰，飢厭糟糠[^102]。親戚故舊，老少異糧[^103]。妾御績紡，侍巾帷房[^104]。紈扇圓潔，銀燭煒煌[^105]。晝眠夕寐，籃筍象牀[^106]。弦歌酒讌，接杯舉觴[^107]。矯手頓足，悅豫且康[^108]。嫡後嗣續，祭祀烝嘗[^109]。稽顙再拜，悚懼恐惶[^110]。箋牒簡要，顧答審詳[^111]。骸垢想浴，執熱願涼[^112]。驢騾犢特，駭躍超驤[^113]。誅斬賊盜，捕獲叛亡[^114]。

布射遼丸，嵇琴阮嘯[^115]。恬筆倫紙，鈞巧任釣[^116]。釋紛利俗，並皆佳妙[^117]。毛施淑姿，工顰妍笑[^118]。

年矢每催，曦暉朗耀[^119]。琁璣懸斡，晦魄環照[^120]。指薪脩祜，永綏吉劭[^121]。矩步引領，俯仰廊廟[^122]。束帶矜莊，徘徊瞻眺[^123]。孤陋寡聞，愚蒙等誚[^124]。

謂語助者，焉哉乎也[^125]。

## 注釋
[^1]: 天地玄黃，語本《易經。坤》「玄黃者，天地之雜也。天玄而地黃」
[^2]: 盈昃，指月圓月缺，日升日落。《易經。豐》「日中則昃，月盈則食。」昃：太陽西斜。辰：日月星的總稱，也泛指眾星，宿：星宿，中國古代指某些星的集合體。古以周天黃道所經天區的恆星分成二十八宿。
[^3]: 寒來暑往，謂四季循環，語本《易經。繫辭下》「寒往則暑來，暑往則寒來，寒暑相推而成歳焉。」秋收冬藏，語本《荀子。王制》「春耕夏耘，秋收冬藏，四者不失時。」
[^4]: 律呂：古代校正樂律的器具，用竹管或金屬管製成，共十二管。奇數的六個管叫「律」，偶數的六個管叫「呂」，合稱律呂，後亦用指樂律、音律，或比喻準則、標準。《漢書。律曆志上》記載，古人為準確測定季節，築一不透風的密室，把蘆葦膜燒成灰（葭灰），置於律管中，按照方位置於室內木案上，當時節到，則律管中的葭灰即自行飛出。因此可用律呂測定季節，調和陰陽，使大家知道時序的運行。
[^5]: 騰: 翻滾、上升。
[^6]: 麗水：也作麗江，即今雲南金沙江，古時即以出產黃金而著名。《韓非子。內儲說上》「荊南之地，麗水之中出黃金。」昆岡，古代對崑崙山的別稱，以產美玉聞名。《鹽鐵論。力耕》「美玉珊瑚出於昆山，珠璣犀象出於桂林。」
[^7]: 巨闕：古代名劍，相傳越王允令歐冶子寶劍五柄，其中最好的一柄即叫巨闕。《越絕書。外傳。記寶劍》「穿銅釜，絕鐵鎘，胥中決如粢米，故曰巨闕。」夜光，即夜明珠，傳說中夜間能發光的寶珠，相傳最早發現者為夏禹。《拾遺記。夏禹》「鑒龍關之山，亦謂之龍門，至一空岩，深數十里，幽暗不可復行，禹乃負火而，有器，狀如豕，銜夜明之珠，其光如燭。」
[^8]: 果珍：水果中的珍品。
[^9]: 鱗：鱗介，泛指水中各種魚類和貝類。羽：類的代稱。文中以鱗羽指代天下所有動物。《周禮。考工記。梓人》「天下之大兽五：脂者，膏者，裸者，羽者，鳞者。」 僅言鱗、羽，是省文。
[^10]: 龍師：遠古時代伏羲氏有龍馬獻圖的祥瑞，便以龍作為百官師長之名，故曰「龍師」。《左傳。昭公十七年》「大昊氏以為龍記，故為龍師而龍名。」如執掌教育的春官叫青龍氏，執掌政治的夏官叫赤龍氏，執掌刑法的秋官叫白龍氏，執掌土木製造的冬官叫黑龍氏，中官則稱黃龍氏等等。事見《漢書。五行志》。火帝，傳說中發明鑽木取火的燧人氏，另一說指傳說中遠古時代五帝之一的炎帝。《三皇本紀》「炎帝神農氏以火德王，故曰炎帝，以火名官。」鳥官：遠古時代少昊帝為王後，有一對鳳凰飛來祝賀，於是便以鳥名作為官銜，稱鳥官、鳥師，如執掌曆法的官叫鳳鳥氏，執掌兵馬的官叫雎鳩氏，執掌土地人民的官叫祝鳩氏，執掌工程的官叫鳲鳩氏，執掌刑法的官叫爽鳩氏。人皇：傳說中遠古部落的酋長，後將其神化，與天皇、地皇合稱三皇。《史記。三皇本紀》「人皇九頭，乘雲車，駕六羽，出谷口。弟兄九人，分長九州，各立城邑。」
[^11]: 始制文字，上古結縄記事，至黃帝時史宮倉依據鳥跡蟲紋，創造了文字，初成之時，天降粟，鬼夜哭。事見《說文解字。序》。另，遠古時代人類以獸皮、樹葉為衣，黃帝妻子嫘祖發明了養蠶，教人叫繅絲織布，自始開始穿衣服。
[^12]: 有虞：指[舜](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/舜)，姓姚名重華，其國號為有虞。陶唐：指[堯](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/堯)，姓祁名放勳，為陶唐氏首領。相傳帝堯年老時，聽說虞舜聰明能幹，經過三年考驗後，把帝位讓給了舜，舜繼位三十年後，以同樣方式，經過治水考驗後，傳位於禹，事見《尚書。堯典》、《尚書。舜典》、及《史記。五帝本紀》。
[^13]: 弔民：亦作吊民，撫忍受害的百姓。伐罪，討伐有罪的人。周發，指周武王[姬發](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/周武王)，殷湯，指[商湯](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/商湯)。夏朝末年，夏桀殘爆無道，成湯以伊尹為國政，起兵滅夏，建立商朝，定都於亳。商朝本年，紂王荒淫殘暴，娴發會盟諸侯於盟津，聯合西南各族攻商，於牧野一戰大勝，紂王自焚，建立周朝，定都於鎬。
[^14]: 垂拱：垂著衣服，拱著雙手，謂不親理事務。語出《尚書。武成》「惇信明義，崇德報功，垂拱而天下治」。後多用以稱頌帝王無為而治。平章，辨別彰明，以治百姓，語出《尚書。堯典》「九族既睦，平章百姓」。
[^15]: 黎首：黎民百姓。戎羌：泛指周邊的少數民族。
[^16]: 遐邇：遠近。率賓：率土之濱的省稱，語出《詩經。小雅。北山》「溥天之下，莫非王土，率土之濱，莫非王臣。」
[^17]: 鳴鳳在樹：一本為鳴鳳在竹，相傳鳳凰出現，是祥瑞的象徵。白駒食場，白馬在田野裡吃草，語出《詩經。小雅。白駒》「皎皎白駒，食我場苗。」
[^18]: 化被草木：仁德的化育覆蓋、延及草木。賴及萬方：恩典遍及各地。賴：好處、利益。
[^19]: 身髮：身體髮膚，即人體，語本《孝經。開宗明義》「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷。」四大：有不同的解釋，佛教以地、水、火、風為四大，認此人身即由此構成，《圓覺經》「我今此身，四大和合。所謂髮毛爪齒，皮肉筋骨，髓腦垢色，皆歸於地。唾涕膿血，津液涎沫，痰淚精氣，大小便利，皆歸於水。暖氣歸火，動轉歸風。」另，道家以道、天、地、人為四大，儒家以大功、大名、大德、大權為四大。五常：通指仁、義、禮、智、信。董仲舒《賢良策一》「夫仁、義、禮、智、信，五常之道，王者所當修飭也。」
[^20]: 鞠：生養，撫育。
[^21]: 貞絜：剛正守節。亦有千字文本為「貞烈」。
[^22]: 得能：掌握某種知識技能。
[^23]: 岡、靡：都有不要、不可的意思。
[^24]: 覆：審查。器：胸懷度量。
[^25]: 墨悲絲染：指[墨子](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/墨子)看到雪白的絲在染缸中被染成各種顏色而悲哀。語本《淮南子》「墨翟見練絲而悲，為其可以黃，可以黑。」以此喻人會受環境的習染而失去本性。詩贊羔羊：指人應當像羔羊毛色一樣，永保純正。語本《詩經。召。羔羊》「羔羊之皮，素絲五紽」。
[^26]: 景行：景仰之意。語出《詩經。小雅。車轄》「高山仰行，景行行止。」克：能夠，念：思考，指如果能夠時時思考而以之行事，普通人也能成聖。語出《書經。多方》「惟聖罔念作狂，惟狂克念作聖。」
[^27]: 德行建立了，自然就會有好名聲，形體端正，儀容自然就會莊重。
[^28]: 空谷傳聲：空曠的山谷能將聲音傳播得很遠，高大的廳堂能夠聽到回音。喻人胸懷寬廣，就能聽取各種意見。
[^29]: 禍因惡積：災禍由於作惡多端而招來。福緣善慶，福分則是樂善好施的回報。語出《易經。坤》「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」
[^30]: 尺璧：直徑一尺的玉璧，言其珍貴。寸陰：短暫的光陰。
[^31]: 資：奉養、供給。事:侍奉、服侍。語出《孝經．士》：「資於事父以事母，而愛同；資於事父以事君，而敬。故母取其愛，而君取其敬，兼之者，父也。」
[^32]: 語出《論語．學而》：「子夏曰：『賢賢易色，事父母，能竭力；事君，能致其身，與朋友交，言而有信。雖曰未學，吾必謂之學也。』」
[^33]: 臨深：如臨深淵。履薄:如履薄冰。夙興：早起，文中為夙興夜寐的省稱，即早起晚腄，語出《詩經．小雅．小宛》：「夙興夜寐，毋忝爾所生。」。溫清，為冬溫夏清的省稱。冬天溫被使暖，夏天扇席使涼，為侍奉父母之禮。語出《禮記．曲禮上》：「凡為人子之禮，冬渭而夏清。昏定而晨省。」
[^34]: 似蘭之馨，如松之盛：指孝親之德，清香芬芳似蘭花，繁茂長青如松柏
[^35]: 川流不息：指德行如江川之水奔流不息。語出《禮記．中庸》：「小德川流，大德敦化，此天地之所以為大也。」淵澄：潭水明淨清澈。取映：當作鏡子來照。指行行之真，可以作為他人的榜樣。語《禮記．中庸》：「溥博淵泉，而時出之。溥博如天，淵泉如淵。見而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不說，是以聲名溢乎中國，施及蠻貊。」
[^36]: 容止：儀容舉止。此二句指有德之人儀容舉止沉靜安詳，有若深思，說話時從容鎮定，言辭平和。語出《禮記．曲禮》「毋不敬，儼若思，安定辭。」另可參見《論語．季氏》「君子有九思：視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，岔思難，見得思義。」
[^37]: 篤：忠實。誠：的確。宜：合適。此二句指從孩童時就純樸厚道、力行忠孝，的確是美德，但若能夠終身謹慎行之，才算是真正的美德善行。
[^38]: 籍甚，盛大、盛多。無竟，沒有止盡。此二句指孝成而德備，是日後參政建功的基礎，並以此美名遠揚，流芳百世。
[^39]: 登仕，登上仕途。攝職，擔任官職。此二句指學業優秀，懂得事君澤民之理，就可以踏上仕途，擔任官職。
[^40]: 甘棠：樹名，即棠梨。《史記．燕召公世家》「周武王之滅紂，封召公於北燕...召公巡行鄉邑，有棠樹，決獄政事其下，自侯伯至庶人各得其所，無失職者。召公卒，而民人思召公之政，懷棠樹不敢伐，哥咏之，作甘棠之詩。」後遂以「甘棠」稱頌循丈的美善之政和遺愛。此二句指如果能夠像召公那樣勤政愛民，那麼在位時民眾會以各種方式表達他們的感激愛戴，離任則作詩表達其永久的讚美與思念之情。
[^41]: 樂殊貴賤：古代音樂有貴與賤的差異，宮廷中的貴族音樂稱為雅樂，民間百姓的通俗音樂稱為俚曲。禮別尊卑：禮儀差異是區別尊貴與卑賤的標誌。語出《漢書．公孫弘傳》「進退有度，尊卑有分，謂之禮。」據《禮記．曲禮上》所言：「禮不下庶人。」因此禮也就成為區別尊貴與卑賤的標誌。
[^42]: 上和下睦：指五倫中雖然上下尊卑之分，但彼此要和睦相處。夫唱婦隨，語出《關尹子．三極》「天下之禮，夫者唱，婦者從；牡者馳，牝者逐；雄者鳴，雌者應。」
[^43]: 傅訓：師父的教誨訓導。母儀：母親立的規範禮儀。
[^44]: 猶：如同。猶子：兄弟的兒子，語出《禮記．檀弓上》「喪服，兄弟之子，猶子也。蓋引而進之也。」本指喪服而言，即為自己兒子和為自己侄子所穿喪服的日期相同。後因稱兄弟之子為猶子，與此相應，侄女稱猶女，堂侄稱從猶子。此二句指要以孝父母的恭敬來侍侯諸位姑母、伯父、叔父，要以疼愛關心自己子女的情感來關愛每個侄兒、侄女。
[^45]: 孔：大。懷：思念。孔懷：原謂甚相思念，語出《詩經．小雅．常棣》「死喪之威，兄弟孔懷。」後用為兄弟的代稱。同氣連枝，喻指同胞兄弟姊妹，因其同受父母之氣血，猶如樹枝雖多，卻都本於同一樹根。
[^46]: 投分：意氣相合。切磨：切磋琢磨的省稱。語本《詩經．衛風．淇奧》「有匪君子，如切如磋，如琢如磨。」其中切、磋、琢、磨都是加工珠寶玉器的工藝名稱，以此比喻道德學問方面互相研討勉勵。箴規，勸誡規諫。
[^47]: 隱惻，指惻隱之心，語出《孟子．公孫丑上》：「今天作見孺子將入於井，皆有怵惕惻隱之心。」有云：「惻隱之心，仁之端也；羞惡之心，義之端也；辭讓之心，禮之端也；是非之心，智之端也。」造次：指流離困頓。弗離：不可背棄。
[^48]: 節廉義退：指氣節、義行、廉潔、退讓。匪：同「非」。
[^49]: 性靜情逸：本性寧靜，心情自然安逸。心動神疲：內心躁動，精神就會疲乏。
[^50]: 守真：保持無所欲念的本性。語出《莊子．漁父》「慎守其真，還以物與人，則無所累矣。」志滿：德行圓滿。逐物：追逐物質的享受。意移：意志動搖。
[^51]: 雅操：高尚的操守德行。好爵：好的官職，即高官厚祿。縻，通「麋」，分。自糜在此指高官厚祿應是通過自己修德所致。
[^52]: 都邑: 都城、首都。華夏：中國的代稱。原句應為華夏都邑，在此因韻律而倒置。東西二京，指漢朝開始設立的東京雒(洛)陽與西京長安。
[^53]: 背邙面洛：指東京洛陽，背靠邙山，面向洛水。浮渭據涇：指西京長安位於渭水和涇水的匯合的南岸，依傍沍水，又似漂浮在渭水之上。據：依靠。
[^54]: 盤鬱：曲折幽深，盤旋美盛貌。飛驚，指樓觀勢高若飛，令人驚嘆。
[^55]: 圖寫禽獸，畫彩仙靈：指殿宇樓閣處處雕梁畫棟，繪有各種栩栩如生的飛禽走獸、神靈仙怪。
[^56]: 丙舍：後漢宮中正室兩邊的房屋，以甲乙丙丁排次，其第三等的稱丙舍，後用以指正室旁的別室，或簡陋的房舍。傍啟：側面開門。甲帳：漢武帝所造的帳幕，「以琉璃珠玉、明月夜光錯天下珍寶為甲帳，次為乙帳。甲以居神，乙以自居。」後因以指華美的室內陳設。對楹：宮殿中兩兩對立的柱子稱為對楹。
[^57]: 肆筵：陳設筵席。鼓瑟吹生，泛指演奏器樂。
[^58]: 陞階：登上臺階。納陛，古代帝王賜給有殊勛的諸侯或大臣的九錫之一。弁轉，帽子移動，指大臣們登階入殿時帽子隨人而動。疑星，好像星星。
[^59]: 廣內：指廣內殿，漢代宮廷藏書之所，後泛指帝王書庫。承明，承明殿為古代天子左右路寢正殿，因承接明堂之後，故稱。承明殿旁屋為承明盧，是古時大臣值班所居之處。後以入承明盧作為入朝或在朝為官的典故。
[^60]: 墳典：三墳五典之並稱，後轉為古代典籍的通稱。孔安國尚書序云：「伏羲、神農、黃帝之書謂之三墳，言大道也；少昊、顓頊、高辛、唐、虞之書謂之五典，言常道也。」群英：眾多賢能之士。
[^61]: 杜藁：指漢朝杜度的草書。鐘隸：鐘繇的隸書。漆書：墨發明以前，古人以漆在竹簡上寫字。壁經，指涞代發現藏於孔宅壁中的藏書，漆書壁經，皆指珍貴的古代典籍。
[^62]: 羅：羅致。俠，通「夾」。槐卿：指三公九卿。《周禮．秋官》記載周代朝庭種有三棵槐樹，九棵棘樹，公卿大分坐其下，以定三公九卿之位。後以「槐棘」、「槐鼎」、「槐卿」等喻指三公九卿。
[^63]: 封：帝王以爵位、土地、名號等賜人。
[^64]: 高冠：頂部高起的帽子，文中指代大臣。輦：原為人拉車，秦漢後專指王后所乘坐的車子，代指皇帝。轂：車輪。纓：繫冠的帶子。
[^65]: 世祿：指有功大臣世代享有爵祿。侈富：豪富。車駕肥輕：倒句，指駕肥馬，乘輕車。
[^66]: 策功：出謀策劃的功勞。茂實：盛美的德業。勒：雕刻。兩句指將功臣的豐功偉業和輝煌榮耀，都成銘文，鐫刻於碑。
[^67]: 磻溪，水名，在今陝西省寶雞市東南，傳說姜太公在此垂釣，遇見周文王，在此借指姜太公。伊臣，商初大臣，助商滅夏後輔政五代。阿衡：商代官名，伊尹曾任此職，以此代稱。《詩經．商頌．長發》：「實惟阿衡，實左右商王。」
[^68]: 奄：古國名，在今山東省曲阜縣，周公曾取曲阜而居之。三監之亂前，管叔、蔡叔讓人散播謠言，周公為此引退居此，作詩《鴟鴞》，表明心志。此二句指取得曲阜之地居住，除了周公旦又還有誰有資格呢？
[^69]: 匡：糾正、扶正。此二句指齊桓公九合諸侯，匡定天下，扶正了衰弱的周朝。
[^70]: 綺：指[綺里季](https://zh.wikipedia.org/綺里季)，漢初隱士，「商山四皓」之一，後出仕當時還是太子的漢惠帝，維護了他的帝位。回：回護、保護。說：指[傅說](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/傅說)，商王武丁的大臣。原為從事版築的奴隸，因武丁夢中感悟，見一聖人，令人按所說畫出圖像，各地搜求，最後找到傅說，被任為宰相，治理國政，使商朝中興
[^71]: 乂：本意為割草，引申為治理之意。俊乂：指傑出賢能的人才，語出《書經．皋陶謨》：「翕受敷施，九德咸事，俊乂在官。」密勿：勤勉努力，《詩經．小雅．十月之交》:「黾勉從事，不敢告勞。」《漢書．劉向傳》中引此作，改為「密勿」：「君子獨處守正，不擾眾枉，勉彊以從王事...故其詩曰『密勿從事，不敢過勞。』」多士：指眾多的賢士，寔，通「是」。寔寧：得以安寧。
[^72]: 此二句指春秋時，晉楚輪流稱霸，戰國時，趙魏被張儀的連橫政策所困。
[^73]: 假途滅虢：指晉獻公向虞國借道滅虢，卻在回師途中順便滅虞的典故。踐土：古地名，春秋時屬鄭國，踐土會盟指晉文公曾在此舉行會盟齊、宋、蔡、鄭、衛、莒等各諸候。《左傳．昭公三年》「令諸侯三歲而聘，五歲而朝，有事而會，不協而盟。」
[^74]: 何：指漢相[蕭何](https://zh.wikipedia.org/蕭何)，指蕭何遵照劉邦初入關中時約法三章的美意，製定出簡明實用的漢律。韓，指[韓非](https://zh.wikipedia.org/韓非)，主張嚴刑峻法，提出以法為中心的君主統治術。
[^75]: 起翦頗牧：分別指戰國時期的名將[白起](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/白起)、[王翦](https://zh.wikipedia.org/王翦)、[廉頗](https://zh.wikipedia.org/廉頗)、[李牧](https://zh.wikipedia.org/李牧)。
[^76]: 丹青：丹砂和青艧，均為繪圖的顏料，古代君王會為立大功者畫像，掛在特定地點以後人垂仰，如西漢麒麟閣、東漢雲臺以唐代凌煙閣。另，丹青也指史籍，古代丹冊紀勛，青史紀事，在此文中二意兼俱。
[^77]: 九州：指大禹治水後重新劃定的九個行政區，據《書經．禹貢》記戴為冀、州、青、徐、揚、荊、豫、梁、雍。百郡：秦滅六國後，廢封建，改群縣，劃全國為三十六郡，漢代時重新劃分全國為一百零三郡。
[^78]: 嶽：指五嶽，分別為東嶽泰山、西嶽華山、北嶽恆山、南獄衡山和中嶽崇山，泰山又別名岱山，五嶽中以東嶽泰山最為尊貴，為諸山所宗。禪：封禪。雲亭分指東嶽中的云山和亭山，古代帝王通常在此兩山舉行封禪大典。《史記．封禪書》「昔無懷氏封泰山，禪云云。虙羲封泰山，禪云云。神農封泰山，禪云云。炎帝封泰山，禪云云。黃帝封泰山，禪亭亭。顓頊封泰山，禪云云。帝俈封泰山，禪云云。堯封泰山，禪云云。舜封泰山，禪云云。禹封泰山，禪會稽。湯封泰山，禪云云。」
[^79]: 雁門：即雁門關，古代北方重要關塞，在今山西代縣一帶。紫塞：指長城或北方邊塞，古說秦漢長城土色帶紫，故稱紫塞。雞田：古代邊地驛站名，一說在今寧夏靈武一帶。赤城：地名或山名，注本有二說，一指浙江天台赤城山，一指北方邊塞赤城。此二句總舉關塞名勝。

[^80]: 昆池：多解為昆明池或雲南滇池，通行注本多指昆明滇池；亦有注家指漢武帝所鑿長安昆明池。碣石：碣石山，在今河北昌黎一帶，古為觀海名山。鉅野：古大澤名，又作大野澤，在今山東鉅野附近。洞庭：洞庭湖，在今湖南北部。此二句列舉山川湖澤。

[^81]: 曠遠：空闊遙遠。緜邈：連綿遙遠。巖岫：山巖、峰巒，岫為山洞或山峰。杳冥：幽深昏遠貌。此句形容山川遼闊幽深，難以窮盡。

[^82]: 治本於農：治理國家、安定民生，根本在於農業。務茲稼穡：務，致力；茲，此；稼，播種耕作；穡，收割收藏。語意為務必重視農事生產。

[^83]: 俶載：開始從事，語本《詩經．小雅．大田》「俶載南畝」。南畝：泛指農田，古人多以向陽之田為良田，故稱南畝。藝：種植。黍稷：古代重要穀物，亦泛指五穀。注：句中「我藝黍稷」意為「我從事黍、稷的耕作」，語本《詩經．小雅．楚茨》「我藝黍稷，我黍與與，我稷翼翼，我倉既盈,我庾維億．」

[^84]: 稅熟貢新：作物成熟後繳納租稅，並進貢新收穀物。勸賞黜陟：勸，勉勵；賞，獎賞；黜，貶退；陟，升遷。指朝廷鼓勵督促農耕，考核各地的勸農官員，勤農守法者給予獎勵晉升，懶惰有過者貶斥革職。

[^85]: 孟軻：即[孟子](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟子)，名軻，儒家亞聖。敦素：敦厚質樸，崇尚本色。史魚：春秋衛國大夫，名鰌，字子魚，以正直敢諫著稱（參見[史魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/史魚)）。秉直：秉持正直之道。

[^86]: 庶幾：差不多、希望接近。中庸：儒家所重不偏不倚、合乎義理之道，不偏為中，不易為庸。勞謙：勤勞而謙遜，亦與《易經．謙卦》「勞謙，君子有終，吉」相應。謹敕：謹慎自飭，嚴於修身。敕，亦作飭。

[^87]: 聆音察理：聽人言語，要辨察其中義理。鑑貌辨色：觀察容貌神情，辨別對方情緒、態度與事勢變化。此句講待人處事須善於聽言觀色。

[^88]: 貽厥嘉猷：貽，留下、給予；厥，其；嘉猷，美善的謀議、建議。勉其祗植：勉勵他人恭敬謹慎，立身植德。祗，敬；植，建立、樹立。

[^89]: 省躬譏誡：聽到譏諷勸誡，應反省自身。寵增抗極：受寵越多，越不可驕亢至極。抗，亢直、驕亢；極，過度。此句戒人得寵不可忘形。

[^90]: 殆辱近恥：危殆、羞辱、恥禍將近。林皋幸即：林，山林；皋，水邊高地，泛指退隱之處，語出《莊子．知北遊》「山林與！皋壤與，使我欣欣然而樂與！」；幸即，幸而及早趨就。意謂見危知退，及時歸隱，可免禍辱。

[^91]: 兩疏：指西漢疏廣、疏受叔侄，二人曾任太子太傅、太子少傅，後見機辭官歸里。見機：看出事機、徵兆。解組：解下繫官印的組綬，指辭官。誰逼：並非受人逼迫，而是主動知止。

[^92]: 索居：離群獨居。閒處：安閒自處。沈默寂寥：沉靜少言，遠離喧囂。此句承上文歸隱之意，寫退處後的清靜生活。

[^93]: 求古尋論：探求古人事跡與典籍議論。散慮逍遙：排遣雜念，心神自在。散慮，消散憂思；逍遙，安閒自得。

[^94]: 欣奏累遣：欣喜之事來到，憂累得以排遣。慼謝歡招：憂戚退去，歡樂自來。慼，同戚，憂愁。此句寫隱居讀書後心境轉為安樂。

[^95]: 渠荷的歷：渠，水渠、池塘；荷，荷花；的歷，鮮明光亮貌。園莽抽條：園中草木抽出枝條。莽，草木叢生貌；抽條，抽出新枝。

[^96]: 枇杷晚翠：枇杷至歲晚仍枝葉青翠。梧桐早凋：梧桐入秋較早凋落。此二句以植物榮枯寫四時景象，也寓盛衰有時。

[^97]: 陳根委翳：陳舊根株委棄於草木陰翳之中。委，棄置、低垂；翳，遮蔽、陰暗。落葉飄颻：落葉隨風飄搖。颻，飄動貌，亦作搖。

[^98]: 游鵾獨運：鵾，傳說中的大鳥，亦作鶤；獨運，獨自運行、飛翔。凌摩絳霄：凌，超越；摩，迫近；絳霄，赤色雲霄、高空。此句寫大鳥獨飛高空，氣象高遠。

[^99]: 耽讀翫市：耽，沉迷；翫，同玩，賞玩、研讀；市，市肆。典故常聯繫東漢王充家貧無書，常遊洛陽書肆閱書。寓目囊箱：目光寄於書囊書箱之間，形容專心讀書、博覽群書。

[^100]: 易輶攸畏：易，輕忽；輶，輕車，引申為輕率、輕忽；攸，所；畏，戒懼。屬耳垣牆：耳朵貼近牆壁，謂隔牆有耳。語本《詩經．小雅．小弁》「君子無易由言，耳屬于垣」，戒人言語不可輕率。

[^101]: 具膳餐飯：具，準備；膳，多指肉食或較正式的飯食；餐飯，日常飲食。適口充腸：飲食只要合口味、能充飢即可。此句講居家飲食以適度為宜。

[^102]: 飽飫烹宰：飽足之時，烹宰肉食才覺滿足。飫，飽食、滿足；烹宰，烹煮宰殺之肉食。飢厭糟糠：飢餓之時，粗劣糟糠亦可滿足。厭，同饜，滿足；糟糠，酒滓與穀皮，泛指粗食。

[^103]: 親戚故舊：親族與舊友。老少異糧：老人與小孩所需飲食不同，應依年齡、體力調配食物。異糧，即飲食有差別。

[^104]: 妾御績紡：妾御，家中侍妾、女侍；績紡，紡績麻絲，指婦女紡織之事。侍巾帷房：侍奉巾櫛，在帷房內服侍起居。帷房，內室。

[^105]: 紈扇圓潔：紈，細絹；紈扇，細絹製成的團扇；圓潔，形圓而潔白。銀燭煒煌：銀色燭光明亮輝煌。煒煌，光明盛大貌。

[^106]: 晝眠夕寐：白日小睡，夜晚安眠。眠、寐皆睡，寐較偏正式入睡。籃筍象牀：通行本多作「藍筍象床」或「籃笋象牀」；藍筍指青色竹篾編成的席子，象牀指象牙裝飾的床榻。此句寫貴族居室臥具之華美。

[^107]: 弦歌酒讌：弦歌，奏弦而歌；酒讌，同酒宴。接杯舉觴：接過酒杯，舉觴相飲。觴，古代酒器。此句寫宴飲作樂。

[^108]: 矯手頓足：舉手頓足，近於手舞足蹈，形容歡樂。悅豫且康：悅、豫，皆喜樂；康，安樂、康泰。此句寫宴飲歡娛、身心安適。

[^109]: 嫡後嗣續：嫡後，正統繼承人；嗣續，子孫承繼不絕。祭祀烝嘗：烝、嘗為古代四時祭名，通常以秋祭曰嘗、冬祭曰烝；此處泛指四時祭祀祖先。

[^110]: 稽顙再拜：稽顙，額觸地而拜，是極恭敬之禮；再拜，拜兩次。悚懼恐惶：戰慄敬畏、恐懼惶恐。此句寫祭祀時恭敬虔肅之態。

[^111]: 箋牒簡要：箋，書信紙札；牒，古代書寫用木片、竹片，後亦指公文。箋牒合指書信、公文。簡要，即簡明扼要。顧答審詳：顧答，回覆、答覆；審詳，審慎詳盡。此句謂書信宜簡，答覆宜詳。

[^112]: 骸垢想浴：骸，身體；垢，污垢。身有污垢，自然想沐浴。執熱願涼：手執燙熱之物或身處炎熱，自然希望清涼。此句以日常感受比喻人情自然之理。

[^113]: 驢騾犢特：驢、騾、小牛、公牛等牲畜；犢，小牛；特，公牛。駭躍超驤：駭，受驚；躍，跳起；超，跳越；驤，騰躍奔馳。此句寫牲畜受驚奔跳之狀。

[^114]: 誅斬賊盜：誅殺盜賊。捕獲叛亡：捕捉叛亂與逃亡之人。叛，反叛者；亡，逃亡者。此句承治家治國之意，謂須除暴安民、整肅秩序。

[^115]: 布射遼丸：通行注本多作「布射僚丸」。布，指呂布，典出「轅門射戟」，以善射著稱；僚，指春秋楚人熊宜僚，善弄丸，傳說能以弄丸解紛止爭。若依智永、故宮法帖文字作「遼」，註釋仍按「僚丸」典故解。嵇琴阮嘯：嵇，嵇康，善琴，尤以《廣陵散》著名；阮，阮籍，善長嘯。

[^116]: 恬筆倫紙：恬，蒙恬，秦將，傳說造筆或改良毛筆；倫，蔡倫，東漢人，改良造紙術。鈞巧任釣：鈞，馬鈞，三國魏巧匠，以機械巧思著稱；任，任公子，典出《莊子．外物》，以大鉤巨緡釣大魚。此句列舉工藝與技藝名家。

[^117]: 釋紛利俗：釋紛，解除紛爭；利俗，便利世俗、造福民用。並皆佳妙：上舉射、丸、琴、嘯、筆、紙、巧、釣諸技，或有助解紛，或有利日用，皆精妙可稱。

[^118]: 毛施淑姿：毛，毛嬙；施，西施，皆古代著名美女。淑姿，姿容美好。工顰妍笑：顰，皺眉；妍笑，美麗的笑容。意謂美人無論顰蹙或微笑，皆有姿態之美。

[^119]: 年矢每催：年華如箭，時時催人衰老。矢，箭，比喻時間迅疾。曦暉朗耀：曦，日光；暉，光輝；朗耀，明亮照耀。通行本亦作「朗曜」。

[^120]: 琁璣懸斡：琁璣，亦作璇璣，古可指北斗，也可指天文儀象；懸斡，高懸運轉。晦魄環照：晦，陰曆月末無月之時；魄，月初始生之光，亦可泛指月亮；環照，循環照耀。此句寫星辰月象周行不息。

[^121]: 指薪脩祜：指薪，典出《莊子．養生主》「指窮於為薪，火傳也，不知其盡也」，後以薪火相傳喻生命、德業延續；脩祜，修德積福，祜為福祐。永綏吉劭：永遠安寧而吉祥美好。綏，安；劭，美好。

[^122]: 矩步引領：矩步，步伐合乎規矩；引領，伸頸、端正頸項，引申為儀態莊重。俯仰廊廟：俯仰，舉止動作；廊廟，朝廷、宗廟，泛指莊嚴政治禮法場所。此句寫行止端嚴，有如在朝廷宗廟之中。

[^123]: 束帶矜莊：束整衣帶，神態矜持莊重。徘徊瞻眺：徘徊，從容行走；瞻眺，遠望觀察。此句寫士君子衣冠整肅、舉止從容。

[^124]: 孤陋寡聞：見識狹窄，聞識不足。愚蒙等誚：愚昧蒙昧，等同受人譏誚。誚，責備、譏笑。此句多作自謙，也可解為勸人不可孤陋愚昧。

[^125]: 謂語助者，焉哉乎也：語助，古漢語語氣助詞。「焉、哉、乎、也」皆常見文言虛詞，可表疑問、感歎、停頓、判斷等語氣。《千字文》一字不重，此句以四個語助詞作結。
