---
title: '歐陽通-道因法師碑'
tags: ['歐陽通', '碑刻', '楷書']
order: 8
---
# 歐陽通-道因法師碑
* [字帖連結](https://openmuseum.tw/muse/digi_object/db881fc0b579f5275dff79570323699b)

## 原文
大哉乾元，播物垂象，肇有書契，文籍生焉。雖十翼精微，陰陽之化不測；九流沈奧，仁義之塗斯闡。而勞生蠢蠢，豈厭塵門；闇海茫茫，恒漂苦浪。亦有寶經浮說，錦籍寓詞，駕鳳升雲，驂龍棲月。跡均轉縷，空溺志於邪山；事比繫繩，詎知方於覺路？孰若訓昭金口。道秘瓊箱，靜痡毒於三漏，拯橫流於五濁？是生是滅，發蓮花之音；非色非空，被栴檀之簡。暨乎鶴林稅軫，涅槃之岸先登；鳥筆記言，總持之苑斯闢。結集之侶，揚其實諦；傳授之賓，宏其妙理。然則紹宣神典，幽贊元宗，跨生、肇以遐騫，追安、什而曾騖。可以聲融繡石，采絢雕圖，則於我法師而見之矣。

法師諱道因，俗姓侯氏，濮陽人也。自繞樞凝祉，紀雲而錫允；貫昴摛祥，奠川而分緒。司徒以威容之盛，垂範漢朝；侍中以才悟之奇，飛芳晉牒。衣冠繼及，代有人焉。祖闞，齊冀州長史；父瑒，隨柏人縣令：並琢磨道德，砥錫文藝，或題輿展驥，贊務於千里；或烹鱻製錦，馳聲乎一同。法師稟祜居醇，含章縱哲，覃訏之歲，粹采多奇；髫齔之辰，殊姿獨茂。孝愛之節，慈順之風，率志斯存，因心以極。年甫七歲，丁于內艱，嗌粒絕漿，殆乎滅性，成人之德，見稱州里。免喪之後，乃發宏誓，而以風樹不停，浮生何恃，思去髮膚之愛，將酬罔極之恩。便詣靈巖道場，從師習誦，而識韻恬爽，聰悟絕群。曾不浹旬，誦涅槃二袠，舉眾嗟駭，以為神童。逮乎初丱，方蒙落發。於是砥行飭躳，架德緝道，篋蛇能翦，心猨久制。遡流增智，望井加勤，在疑必請，見義思益。尋講涅槃十地，洞盡幽微，宿齒名流，咸所歎異。及受具戒，彌復精苦，若浮囊之貞全，譬圓珠之朗潔。始聽律義，遍訖便講，辨析文理，綜核指歸。十誦之端，五篇之賾，寫缾均美，傳鐙在照。

又於彭城嵩論師所，聽攝大乘，嵩公懿德元猷。蘭薰月暎，門徒學侶，魚貫鳧集，講室談筵，為之囂隘。遂依科戒，而為節文。年少沙門，且令習律，曉四分者，方許入聽。法師夏臘雖幼，業行攸高，獨於眾中，迥見推挹。每敷攝論，即令復講，而披演詳悉，詞韻清暢，諸方翹俊，靡弗歸仰。於是遍窺釋典，咸通密藏，五乘之說，四印之宗，照盡幾初，言窮慮始。每摳衣講席，隱几雕堂，舉以玉柄，敷其金牒，渙乎冰釋，怡然理順。延惠風而不倦，同彼清流；應來響而無疲，類夫虛谷。搢紳之客，慕義波騰；緇黃之侶，承規景赴。法師志求冥寂，深厭囂滓，迺負袠褰裳，銷聲太嶽。寢谿扃岫，飲露餐霞，樹偃禪枝，泉開定水。凡經四載，將詣洛中。屬昏季陵夷。法網嚴峻，僧無徒侶，弗許遊涉。於是杖錫出山，孑焉孤邁，恐罹刑憲，靜念觀音。少選之間，有僧至，皓然白首，請與俱行。迨至銅街，暨於金地，俯仰之際，莫知所在。咸謂善逝之力，有感斯見，非夫確至，曷以臻乎？

既而黃霧興襖，丹風起孽。中原蕩覆，具禍以燼。法師乘杯西邁，避地三蜀，居於成都多寶之寺。而靈關之右，是曰隩區，遠接荊舒，近通邛僰。邑居隱軫，人物囂湊，宏才钜彥，碩德高僧，咸挹芳猷，歸心接足。及金符啟聖，寶曆乘時，運屬和平，人多好事，導元流於已絕，辟妙門之重鍵。法師以精博之敏，為道俗所遵。每設講筵，畢先招迓，常講維摩攝論，聽者千人。時有寶暹法師，東海人也，植藝該洽，尤善大乘。昔在隋朝，英塵久播學徒來請，接武摩肩，暹公慠爾其間，仰之彌峻。每至法師論義，肅然改容，沈吟久之，方用酬遣。法師抗音馳辯，雷驚波注，盡妙窮微，藏牙折角。益州總管鄧國公竇璡、行台左僕射讚國公竇軌、長史申國公高士廉、范陽公盧承慶，及前後首僚，並西南嶽牧。並國華朝秀，重望崇班，共藉聲芳，俱申虔仰。由是梁昬之地，庸濮之，飲德餐仁，雲奔雨集。法師隨緣誨誘，虛往實歸。昔曇翼高奇，教闡沈犀之壤；法和通敏，道著蹲鵄之域。協時揆事，抑亦是同，考業疇聲，彼則非袞。而以久居都會，情異俶真，養中晦跡，可求天解。複於彭門山寺，習道安居，此寺往經廢毀，院宇凋敝，法師慨然構懷，專事營輯。若迺危巒迢遰，俯瞰龍堤；絕磴逶迤，斜臨雁水。近對青城之巘，遙瞻赤裏之街，雲榭參差，星橋縈映。於是分岩列楝，架壑疏基，窈窕陵空，徘徊罩景。鬆吟竹嘯，共寶鐸以諧聲；月上霞舒，與璿題而並色。仙花秘草，冬夏開榮；擾獸馴禽，晨昏度響：諒息心之勝竟，毓道之淨場乎。而以九部微言，三界式仰，緬惟法盡，將翳龍宮，揮兔豪而匪固，籀錘綱而終滅，未若鐫勒名山，永昭弗朽。遂於寺北岩山，刻石書經，窮多羅之秘帙，盡毗尼之妙義。縱洪瀾下注，巨火上焚，俾此靈文，永傳劫，豈直迷生之類，睹之而發心；後學之徒，詳之而悟道？

既而清猷遠暢，峻業遐昭，遂簡宸衷，迺紆天紱。追赴京邑，止大慈恩寺，與玄奘法師證釋梵本。奘法師道軼通賢，德鄰將聖。遊聽琶，集梵文而爰止；旋謁皇京，奉綸言而載譯。以法師宿望。特所欽重，瑣義片詞，咸取刊證，斯文弗墜，我有其緣。慧日寺主楷法師者。聰爽溫贍，聲藹鴻都，迺首建法筵，請開奧義。帝城緇俗，具來諮稟，欣焉相顧，得所未聞。諸寺英翹，懣然祇服，咸敷師子之坐，用佇頻伽之音。法師振以元詞，宣乎幽偈，同炙果而逾暢，譬連環而靡絕。耆年粹德，曠士通儒。粉滯稽疑，雲消霧蕩，伏膺請益，於嗟來暮。惟法師姿端凝，履識清敏，粹圖內蘊，溫采外融，運柔嘉以成性，體齋遫而行已。峻節孤上，夷險同貫；衝懷不撓，是非齊躅。加複研幾史籍，尤好老莊，咀其菁華，含其腴潤。包四始於風律，綜五聲於文緒，宿植勝因，恬榮褫欲。善來佛子，落采菴園，開意花於福庭，濯元波於妙境。而貞苦之操，絕眾超倫；聰亮之姿，逾今邁昔：信法徒之冠冕，釋氏之棟梁乎。凡講涅槃、華嚴、大品、維摩、法華、楞伽等經，十地、地持、毗曇、智度、攝論、對法、佛地等論，及四分等律，其攝論、維摩，仍出章疏。既而能事畢矣，宏濟多矣，脫屣於夢境，棲神於淨域。春秋七十有二，以顯慶三年三月十一日，終於長安慧日之寺。梵宇殲良，真門喪善，悲纏素侶，慟結緇徒。即以四年正月，旋乎益部，二月八日，窆於彭門光化寺石經之側。道俗門人，星流波委，銜哀追送，眾有數千。岩穀為之傳響，風雲於是變色。慧日寺徒眾，並蠲邪迪妙，綜理探微，保素真源，歸元正道。自法師戾止，咸共遵崇，追思靡及，情深軫慕。弟子元凝等。稟訓餐風，師稱上足，而以慈鐙罷照，崇山無仰，循堂室而濡涕，對幾弗而流慟。敬於此寺，刊金撰德，氣序雖遷，音塵方煽。亦猶道林英範，托繡礎以長存；慧遠徽猷，寄雕碑而不朽。其詞曰：

緬哉佛性，廓矣元門。功昭曠劫，化拯重昏。衝儀已謝，妙道斯存。匪伊開士，孰暢其言。於顯法師，誕靈傑起。如鬆之秀，如岩之峙。穆穆風規，堂堂容止。行窮隱括，識洞名理。爰初紐錦，早厭樊籠。言從落飾，迺沐元風。將超八難，即悟三空。貞圖可仰，峻範彌融。鹿野微詞，猴江粹典。源流畢究，奧隅咸踐。法鏡攸懸，信花彌闡。振嶽符論，奔濤喻辯。昔在昏虐，時逢禍亂。東去戢道，西遊違難。天啟聖期，光華在旦。翼教岷益，騰聲巴漢。爰雕淨境，於彼曾岑。分櫩架壑，聳塔依林。（闕一字）金緝義，篆石雕金。芥城斯盡，勝跡無侵。載奉王言，來遊帝宅。慧義資演，直宗佇譯。紫庭之彥，慶台之客。並企清儀，俱餐妙賾。淪羲（闕五字）光。遽嗟分岸，永泣摧梁。龕留舊影，室泛殘香。書芬紀藹，地久天長。