---
title: '歐陽詢-皇甫誕碑'
tags: ['歐陽詢', '碑刻', '楷書']
order: 8
---
# 歐陽詢-皇甫誕碑
* [字帖連結](https://openmuseum.tw/muse/digi_object/57ee82891493322e72c5364efa3519a3)

## 特色
* 骨氣勁峭，法度嚴整
* 強調背勢，結構險峭
  * 橫畫緊縮，豎畫伸展。
  * 中宮收緊，向內集中。
  * 折角方硬。
  * 寬扁之勢
* 與[九成宮醴泉銘](./歐陽詢-九成宮醴泉銘)的比較
  * 九成宮比較端正整齊，皇甫誕碑比較險勁，「露鋒」筆法較多，起收筆也比較銳利，骨力外露，更接近歐陽詢的史事三帖筆法
  * 九成宮以豎式為主，但皇甫誕碑相比更加高聳  * 
* 推拓過甚,字多泯滅而筆畫顯得細瘦

## 版本
* 劉健之本：最佳，收藏於北京故宮，該本拓工最精，損字最少
* 高島槐安本：二玄社書跡名品叢刊、原色法帖都據此本印行，拓工精良
* 伍元蕙本：日本清雅堂以日本書館據此本印行，前者印工較佳
* 百納本：日本雄山閣及天來書院以劉健之本為主，其他本為輔，作成印行

## 原文
夫素秋肅煞，勁草標於疾風；叔世艱虞，忠臣彰於赴難。銜須[^1]授命，結纓[^2]殉國，英聲煥乎記牒[^3]，徽烈著於旂常[[^4]。豈若釁起蕭牆[^5]，禍生蕃翰[^6]，強逾七國[^7]，勢重三監[^8]。其有蹈水火而不辭，臨鋒刃而莫顧，激清風於後葉，抗名節於當時者，見之宏義明公矣。

君諱誕，字元憲，安定朝冉郵人也。昔立效長邱，樹績東郡，太尉裂壤於槐裏，司徒胙土於耏門。是以車服旌其器能，茅社表其勳德，銘功衛鼎，騰美晉鍾，盛族冠於國高，華宗邁於欒郤。備在史牒，可略言焉，曾祖重華，使持節龍驤將軍梁州刺史，潤木暉山，方重價於趙璧，媚川照闕，曜奇彩於隋珠，祖和，雍州讚治贈使持節散騎常侍車騎大將軍儀同三司膠涇二州刺史，高衢將騁，遽叐追風之足，扶搖始搏，早墜垂天之羽。父璠，使持節驃騎大將軍開府儀同三司隨州刺史長樂恭侯，橫劍梐枑，威重冠軍，析瑞蕃條，聲高渤海。

公量包申伯，稟嵩山之秀氣；材兼蕭相，絳昴緯之淑精。據德依仁，居貞體道。含章表質，詎持變於朱藍？恭孝為基，寧取訓於橋梓？鋒剸犀象，百煉挺於昆吾；翼掩鴛鴻，九萬奮於溟海。搏韜骨產，文贍卿雲，孝窮溫清之方，忠盡匡救之道。同何充之器局，被重晉君；類荀攸之宏圖，見知魏主。斯故包羅眾藝，囊括群英者也。起家除周畢王府長史。榮名蕃牧，則位重首僚；袨服睢陽，則譽光上客。既而蒼精委馭，炎運啟圖，作貳邊服，實資令望。授廣州刺史。悅近來遠，變輕訬於雕題；伐叛懷柔，漸淳化於緩耳。蜀王地處維城，寄深磐石，建玉壘，作鎮銅梁，妙擇奇材，以為寮佐。授公益州總管府司法。昔梁孝開國，首辟鄒陽；燕昭建邦，肇微郭隗。故得馳令問於碣館，播芳猷於平台，以古方今，彼此一也。尋除尚書比部侍郎，轉刑部侍郎。趨步紫庭，光映朝列，折旋丹地，譽重周行。俄遷治書侍御史，彈違紀慝，時絕權豪，霜簡直繩，俗寢貪競。隨文帝求衣待旦，誌在恤刑，咒網泣辜，情存緩獄。授大理少卿。公巨細必察，同張季之聽理；寬猛相濟。比於公之無冤。但禮闈務殷，樞轄寄重，允膺此職，實難其人。授尚書右丞。洞明政術，深曉治方，臧否自分，條目鹹理。丁母憂去職，哀慟裏閭，鄰人為之罷社；悲感衢路，行客以之輟歌。孝德則師範彝倫，精誠則貫徹幽顯。雖高曾之至性，何以加焉？尋詔奪情，複其舊任。於時山東之地，俗阜民澆，雖預編民，未行聲教。詔公持節為河北河南道安撫大使，乃賜米五百石，絹五百匹。公軒布政，美冠皇華之篇；擁節觀風，榮甚繡衣之使，事訖反命，授尚書左丞。然并州地處參墟，城臨晉水，作固同於西蜀，設險類於東秦，實山河之要衝，信蕃服之襟帶。授公并州總管府司馬，加儀同三司。公讚務大邦，聲名籍甚，精民感化，黠吏畏威。屬文帝劍璽空留，鑾蹕莫反，楊諒率太原之甲，擁河朔之兵，方叔段之作亂京城，同州吁之挺禍濮上，雖無當璧之兆，乃懷奪宗之心。公備說安危，具陳逆順，翻納魏勃之策，反被王悍之災，仁壽四年九月，溘從運往，春秋五十有一。萬機起殲良之歎，百辟興喪予之悲。切孔氏之山頹，痛楊君之棟折。贈柱國左光祿大夫，封宏義郡公，食邑五千戶，諡曰明公，禮也。喪事所須，隨由資給，賜帛五千段。粟三千石。

惟公溫潤成性，夙表白虹之珍；黼黻為文，幼挺雕龍之采。行已窮於六本，蘊德包於四科，延閣曲台之奇書，鴻都石渠之秘說，莫不尋其枝葉，踐其隩隅。譬越箭達犀，飾之以括羽；楚金切玉，加之以磨礲。救乏同於指囷，親識待其舉火，進賢方於推轂，知已俟以彈冠。存信舍原，黃金賤於然諾；忘身殉難，性命輕於鴻毛。齊大小於沖襟，混寵辱於靈府，可謂楷模雅俗，冠冕時雄者也。方當亮采泰階，參綜機務，豈謂世逢多故，運屬道消，未展經邦之謀，奄鍾非命之酷。世子民部尚書上柱國滑國公無逸以為，邢山之下，莫識祭仲之墳；平陵之東，誰知子孟之墓。乃雕戈勒石，騰實飛聲，樹之康衢，永表芳烈。庶葛亮之隴，鍾生禁之以樵蘇；賈逵之碑，魏君歎之以不朽。乃為銘曰：

殷後華宗，名卿胄系。人物代德，衣冠重世。逢時翼主，膺期佐帝。運策經綸，執鈞匡濟。門承積慶，世挺偉人。夜光愧寶，朝采慚珍。雲中比陸，日下方荀。抑揚元輔，參贊機鈞。玉葉東封，貳圖北啟。伏奏青蒲，曳裾朱邸。名馳碣石，聲高建禮。珥筆憲台，握蘭文陛。分星裂士，建侯開國。輔藉正人，相資懿德。中台輟務，晉陽就職。望重府朝，譽聞宸極。亂階蔓草，災生剪桐。成師構難，太叔興戎。建德效節，夷吾盡忠。命屯道著，身歿名隆。牛亭始卜，馬獦初封。翠碑刻鳳，丹旆圖龍。煙橫古樹，雲鎖喬松。敬銘盛德，永播笙鏞。

## 注釋
[^1] 銜須：口中含著鬍鬚，表示「臨難不屈」的意思。典故出自《後漢書。獨行傳》，東漢時，溫序爲隗囂別將苟宇所捕，拒絕投降。苟宇賜劍使其自裁。"序受劍，銜須於口，顧左右曰:'既爲賊所迫殺，無令須污土。'遂伏劍而死。"
[^2] 結纓：綁好帽帶，表示「慷慨就義」的意思，典故出自「左傳。哀公十五年」，子路任衛國大夫孔悝的家宰時，孔悝叛亂，子路不從而遭人攻擊，帽帶被碰斷。子路認為君子至死應始終戴著帽子，遂綁好帽帶赴死。「子路曰：君子死，冠不免，結纓而死」
[^3] 記牒：史冊。
[^4] 旂常：古代王候的旗幟，可借指王侯。
[^5] 蕭牆：用以區隔內外的門屏，指內部。語出《論語。季氏》：「吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭牆之內也。」
[^6] 蕃翰：蕃，屏也，翰，幹比，比喻捍衛王室的重臣或藩國。
[^7] 七國：指西漢的七國之亂（吳王劉濞、楚王劉戊、膠西王劉卬、膠東王劉雄渠、淄川王劉賢、濟南王劉辟光、趙王劉遂）。
[^8] 三監：指西周的三監之亂（管叔、蔡叔、霍叔）。